[음악: '허수아비' 주제곡]
[쓱쓱 사포질하는 소리]
[흥얼거리는 소리]
(검사) 야, 이용우
[긴장되는 음악]
지금까진 입만 열면
옆에서 우쭈쭈 꽤나 해 줬나 본데
이 자리는 달라
덮어 놓고 범죄자 새끼들
말이나 믿어 주라고
있는 자리가 아니라고
[기환의 웃음]
(기환) 옛날 같았음
내 손에 목이 졸렸을 년이
[긴장감 흐르는 음악]
(검사) 연쇄 살인범끼리는
그런 거 있지 않나?
누가 더 많이 죽였냐
지들끼리
1등 매기는 거
[긴장감 고조되는 음악]
(기환) 거, 검사 고년이
아주 날 허풍쟁이로 알더라니까?
7차 사건이 정말 내 짓인지
묻고 또 묻고!
자네가 과시욕 때문에
거짓말한다고 생각했나 보군
'과시욕'? 내가?
연쇄 살인범 중에
실제로 그런 경우가 있었지
이런, 씨
야, 태주야
검사가 내 말을 안 믿는데
사람들이 내 말을 믿겠냐고, 어?
그래서 말인데
어떻게 해야
사람들이 내 말 믿겠어?
[태주의 한숨]
그럴 기회가 있겠나
(태주) 검찰 소환 조사도 끝났고
이제 뭐, 더는...
법정, 법정!
(기환) 그래, 그, 석만이 사건
재심 재판 증인 그, 그거 내가 설게
그럼 됐지, 어?
그러니까
빨, 빨, 빨리 알려 줘, 어?
내가 뭘 어떻게 말해야 되는지
[의미심장한 음악]
석만이 사건
그거 증인 서는 대신에
조건이 있어
아니, 조건이라니
재판에 서는 건
널 위해서 아니었어?
사람들한테 널 보여 주고 싶다며
어, 그랬지, 근데 마음이 바뀌었어
조건이 뭔데?
내 조카
그 아이를 만나게 해 줘
뭐?
[긴장감 흐르는 음악]
(석만) 끌려오고 며칠 동안
잠을 못 잤어요
자백할 때까지 안 재우더라고요
진술서를 안 쓴다고 하면
의자를 걷어차기도 하고
보시다시피
제가 한쪽 다리가 불편한데도
제자리 뛰기를 시켰습니다
(연호) 진술 과정에서
가혹 행위가 있었단 얘기입니까?
[어두운 음악]
예
그런 사실 없습니다
(형구) 당시 가혹 행위로
목숨을 잃은 용의자가 있었고
다들 조심하는 분위기였습니다
무엇보다 전 글을 쓸 줄 모릅니다
[방청객들의 수군거리는 소리]
(연호) 그럼 진술서는
어떻게 쓰게 된 겁니까?
이미 누가 쓴 걸
따라 쓰라며 주더군요
하지만 그건
임석만의 증언을 녹취했다가
받아써서 준 겁니다
[명도의 옅은 한숨]
(명도) 우리는
최선의 배려를 한 거라고요
[긴장되는 음악]
당시 저는 진술 과정에는
참여하지 않았지만은
서를 오가는 임석만을
여러 차례 봤습니다
(대호) 폭행당한 흔적은
없었던 걸로 기억합니다
아, 그리고 그때는
증거가 워낙 확실했기 때문에
그렇게까지 무리하는 분위기는
아니었습니다
어떤 증거였죠?
현장에서
범인 체모가 발견이 됐는데
검사 결과
임석만 거로 밝혀졌습니다
(검사) 그게 무슨 검사였나요?
방사성 동위원소 검사
결과였습니다
(검사) 그럼 이 검사는
누가 의뢰한 건가요?
제 판단 착오였습니다
(연호) 정확히 어떤 점이
착오였다는 뜻이죠?
(태주) 이건 DNA 검사처럼
범인을 특정할 수 있는
그런 검사가 아닙니다
기껏 범인의 생활 환경 정도를
알아낼 수 있을 정도니까요
(연호) 그 얘기는
피고가 진범이라는
직접 증거가 없단 뜻이네요?
예, 그렇습니다
(태주) 경찰로서
잘못된 판단을 했던 제 과오
인정합니다
이 자리를 빌려, 흠
[잔잔한 음악]
임석만 씨께
진심으로 사죄드립니다
[방청객들의 수군거리는 소리]
(연호) 한 가지 더 묻겠습니다
증인은 진술 과정에서
가혹 행위가 있었다는 피고의 말을
믿습니까?
예, 그렇습니다
어떻게 확신하는 겁니까?
당시 증인은 진술 과정을
보지 못했는데요
(태주) 취조 과정에서
예전에도 고문을 당했던
용의자가 있었으니까요
그게 누구입니까?
당시 강성 연쇄 살인 사건
용의자로 조사 중이던
이성진입니다
[의미심장한 음악]
형사님
[태주의 한숨]
혀, 혀, 혀, 형사님
- (태주) 아이!
- (성진) 아, 나, 나 좀 살려 줘요
나, 나 진짜 아니야
[방청객들의 수군거리는 소리]
(연호) 재판장님, 이성진 씨를
재정 증인으로 신청합니다
[방청객들의 웅성거리는 소리]
네
경찰에게 고문당한 적 있습니다
그때 이성진 씨를 고문한 경찰들이
지금 이 자리에 있습니까?
예
[방청객들의 웅성거리는 소리]
[한숨]
그게 누구입니까?
손으로 가리켜 보시겠어요?
[긴장감 흐르는 음악]
[쿵 울리는 효과음]
(성진) 장명도
도형구
저 작자들입니다
[긴장되는 음악]
(연호) 이상입니다
(검사) 재판장님
증인이 그런 일을 겪었다고 해서
피고가 같은 일을 당했다는
증거는 될 수 없습니다
증인 역시 동일 사건
용의자로 조사를 받았고
심지어 무고함에도
자백까지 했습니다
(연호) 피고의 케이스랑
별반 다를 게 없죠
증인에게 가해진 폭력을
피고라고 피할 수 있었겠습니까?
재판장님
증인의 경우는 합리적 의심의
근거가 될 수 있습니다
인정합니다
(영범) 잠깐만요!
안녕하세요
저 노이즈컷의
차영범 기자라고 합니다
(성진) 인터뷰는 안 합니다
저희 아버지도 고문 피해자세요
고문으로 끝내 돌아가셨습니다
아, 그, 유, 유, 유감입니다
(성진) 제게 묻고 싶은 게 뭔가요?
(영범) 그때 선생님을
폭행한 사람이
장명도와 도형구
둘밖에 없었습니까?
강태주 형사는요?
그분은 저를 풀어 준 은인입니다
[잔잔한 음악]
그분이 없었다면...
[떨리는 숨소리]
나도 아까 그 사람처럼
자백을 했었습니다
그 검사 놈 협박에 휘둘려서
검사라면...
차시영
[긴장되는 음악]
(성진) 차시영 검사
내 그, 그 이름은
절, 절대로 못 잊지
(연호) 오늘 이성진 씨 증언이
도움이 컸습니다
(석만) 그분께 감사하다고
꼭 전해 주세요
이용우는 내가 잘 설득해 보지
예, 그럼 선생님은
제 사무실로 함께 가시죠
(석만) 아, 예
야, 강태주
[잔잔한 음악]
우리 31년 만인가?
[옅은 웃음]
[웃음]
(지원) 내가 TV에서
너 처음 봤을 때
나 좀 서운했어
귀국하면 그래도
날 찾아올 줄 알았는데
그게...
생각보단 쉽지가 않더라
(태주) 난 방송에서
너 보는 거 좋았어
니 뉴스 다 챙겨 봤고
아, 내가 알던 서지원 그대로야
여전히 멋있어
멋...
[태주의 웃음]
그러면은 직접 찾아올 것이지
제보가 뭐냐, 제보가, 어?
허수아비1988
[태주의 헛기침]
어? 아주 내가
아이디 보자마자
내 너인 줄 알았어
아유
그러면은 혜진이 일을
30년 전에도 알고 있었던 거야?
[옅은 호응]
(지원) 그럼에도 침묵한 거는
순영이 때문이니?
순영이 살리려면
강성을 떠나라더라
[차분한 음악]
아휴
[한숨]
(지원) 그렇게 떠난 거였구나
그래서
아이고
왜 아무 말도 안 했어?
- 내가 알았으면...
- 알면은
음, 니 성격에 가만히 있었겠어?
[태주의 웃음]
(태주) 어떻게든
혜진이 사건 파헤치려고 했겠지?
그리고 너도 위험해졌을 테고
치
나는
그런 줄도 모르고, 아휴, 어떻게
어떻게 그렇게
무책임하게 떠날 수 있나
니 원망만 했는데
흠
이유가 어쨌건 무책임했던 건 맞지
동생 목숨을 담보로 한
약속 때문에
30년간을 침묵했어
공소 시효가 지나고도
남을 세월 동안
(태주) 늦었지만
이젠 내가 망친 일들
다시 바로잡을 거다
그래, 나도 가만히는 못 있겠다
같이하자
그래
[지원의 피식하는 웃음]
(지원) 아, 그나저나 순영이랑
영범이가 걱정이다
그, 차시영이 한 짓들 알게 되면은
상처가 클 텐데, 그치?
영범이가 지 아버지 일까지
알게 할 생각은 없어
하지만 임석만, 윤혜진 사건은
그 둘도 알아야겠지
[의미심장한 음악]
'연쇄 살인 사건'...
[쿵 울리는 효과음]
(영범) '강성 연쇄 살인 사건의
범인 임 모 씨를 검거한 공로로'
'네 명의 경찰 공무원과
한 명의 검사에게'
'표창장을 수여했다'
'수여자로는 경무관 차준영'...
큰외삼촌?
(영범) '경사 장명도, 경사 도형구
경장 박대호 그리고'
검사 차시영
[비장한 음악]
(영범) 외삼촌 두 분 다
그 일로 포상을 받았다고?
차 기자
이거 다 나오면
회의실로 좀 가져다줘, 부탁한다
(영범) 아, 예
(국장) 아니, 어떻게 경찰이
아이 시신을 묻어서
사건을 은닉할 수가 있어요?
(지원) 나도 처음에는
믿기 힘들었어
[기자1의 한숨]
(기자1) 아니, 윤혜진이 실종된 건
임석만 검거 직후였어요
그때 강성서는 연쇄 살인범을 잡고
축제 분위기였고요
그러다 또 시신이 발견됐으니
숨기고 싶었겠지
땅에 묻어서라도
(국장) 경찰 중에
누가 그랬을까요?
대충이라도 특정하고
조사를 시작해야
뒷말이 안 나올 거 같은데요
(지원) 또 연쇄 살인이 벌어지면
곤란할 이들...
임석만을 검거한 일로
상을 받은 자들이겠지?
(국장) 그게 누군지부터
알아봐야겠네요
경장 박대호
경사 도형구, 경사 장명도
경무관 차준영 그리고
검사 차시영입니다
[비장한 음악]
재판정에서 지원이를 만났다고?
지원이가 재밌는 얘기를 하더군
(지원) 혜진이와 관련된
이용우의 진술에는
제일 중요한 '누가' 이게 빠져 있어
[국장의 호응]
누군가 자기가 죽인
혜진이를 파내고 옮기는 걸 봤지만
정작 얼굴은 보지 못했지
그리고 강 교수 진술의 허점은
직접 보지 못했다는 거겠죠
남한테 들은 얘기니까
그래, 맞아
그래서 이 두 진술은
하나만 있을 때는 소용이 없어
두 개가 합쳐져야 신빙성이 생겨
그러니까 내가 본 것과
니가 들은 것을 합쳐야
진술에 힘이 생긴다?
바로 그거야
(태주) 니 증언만으로는
경찰이 혜진이 사건을
은폐했다고 주장할 수가 없어
하지만 거기에
내가 30년 전 들은 얘기를 합치면
그들이 경찰이라는 걸
주장할 수가 있다
(지원) 그래서
이번 보도의 헤드라인은
'연쇄 살인범과 프로파일러의 공조'
(기환) 너와 내가
공조를 한다?
그래
우리가 힘을 합치는 거야
'우리가'
(태주) 지원이가
너를 만나고 싶어 해
[달칵 문 닫히는 소리]
[기환의 옅은 헛기침]
[한숨]
반갑다는 말은 못 하겠다
이해하지?
아이, 그럼
내, 내가 뭐, 할 말이 있나
이렇게 보러 와 준 것만 해도
고맙지, 응
(기환) 야, 그나저나 지원아, 너
정말 그대로다, 응?
길 가다가 마주치면은
그냥 하, 한눈에 알아볼 정도로
우리가 길 가다
마주칠 일이 있었겠어?
아...
어, 그, 그렇지
[기환의 옅은 헛기침]
너한테 묻고 싶은 게 참 많은데
내가 인터뷰 전에
딱 하나만 물을게
너 기범이가 용의자로
잡혀갔을 때 왜 가만히 있었어?
음
어, 그건
풀려날 줄 알았으니까
기범이 범인 아닌 거
알고 있었으니까
기범이가 니 죄를 뒤집어쓴 채
잡혀 들어가길 바란 건 아니고?
무, 무슨 말이 그래?
나 기범이 형이야
(지원) 그래, 하지만
결과적으로는 그래
너는 기범이를 구할 수 있었는데
그러지 않았어
[의미심장한 음악]
[기범의 떨리는 숨소리]
[달칵 차 문 열리는 소리]
내가 그런 거 아니야
저 경찰 놈들이
우리 기범이 죽였어
(지원) 그래?
어디 순영이랑
영범이도 그렇게 생각할까?
- 영범이?
- 기범이 아들
(지원) 우리 회사 기자야
세상 참 좁지?
아
기범이 꿈이 기자였는데
태주에게 들었어
영범이를 보고 싶다고 했다며?
(지원) 내가 재판에
영범이를 데려갈게
그러니 너도 재판에 증인으로 서
큰아버지니 뭐니 밝히지 않은 채로
어때?
내가
그, 그 아이를 알아볼 수 있을까?
아마 한눈에 알아볼 거야
나도 그랬으니까
[직원들의 말소리]
[지원의 옅은 신음]
(지원) 응
[지원의 옅은 헛기침]
방송 10초 전입니다
- 어, 됐어, 고마워
- (FD) 10, 9, 8, 7
6, 5, 4, 3
2, 큐
[비장한 음악]
33년 만에 밝혀진
강성 연쇄 살인 사건의
진범 이용우
그를 직접 만나 봤습니다
살인자와의 인터뷰
노이즈컷 단독 보도입니다
(기환) 네
그, 산에서 아이를 죽였습니다
8살 난 여자아이였어요
근데 이건 뭐, 한 달이 지나도
시신이 발견됐다는
얘기가 없더라고요
[긴장되는 음악]
(영상 속 지원) 그래서 다음 범행도
같은 장소에서 저지른 건가요?
(영상 속 기환) 예
왠지 거기가 안전할 거 같았거든요
근데 거기서 제가 그걸 본 겁니다
누군가 내가 한 달 전에
죽인 아이를
땅에서 파내고 있더라고요
아니, 나는 그 애를
묻은 적도 없는데 말이죠
- (영상 속 지원) 하지만 다음 날
- 알겠습니다
그 산에서 수색 작업을 벌일 땐
아이는 없었어요
전날 이용우 씨에게 희생된
다음 피해자만 발견됐고요
(기환) 그게
거기서 끝이 아니거든요
(영상 속 기환) 남자가
애를 놓고 사라지니까
다른 두 놈이 나타나더라고요
(영상 속 지원) 어떻게
다른 사람이라고 확신하죠?
(영상 속 기환) 그 두 놈은
덩치가 컸거든요
어, 얼굴도 얼핏 봤습니다
(영상 속 지원) 다시 보면
알아볼 수 있을까요?
(영상 속 기환) 글쎄요, 뭐
인상이 워낙 강해서
다시 보게 되면
[긴장되는 음악]
알아볼 수 있을 거 같은데요
[상범의 힘겨운 숨소리]
(영상 속 지원) 네, 당시 범행 중이었던
이용우가 본 정체불명의 남자들
그들은 과연 누구였을까요?
이용우의 진술만으로는
그들이 누군지
더는 알아낼 수 없었습니다
[힘겨운 숨소리]
그런데
이들의 정체가 미궁에 빠질 무렵
저희 쪽으로 또 다른
[똑똑 노크 소리]
제보가 들어왔습니다
[달칵 문 열리는 소리]
- 바로...
- (시영) 어떻게 됐어?
저, 그게...
인터넷 뉴스라
저희가 막을 방법이...
아니, 그럼 할 수 있는 게 뭐야!
이 자리에 제보자분이
직접 나와 주셨습니다
예, 강태주 프로파일러님
- 안녕하십니까?
- (지원) 안녕하십니까?
(영상 속 지원) 그러니까
30년 전 양심 고백을
번복한 동료로 인해 묻혔던 사건이
이용우의 자백으로
다시 세상에 드러난 거군요
아이러니하게도 그렇습니다
(영상 속 태주) 경찰이 묻은 진실을
살인자가 들춘 셈이죠
[한숨]
강태주...
[의미심장한 음악]
이 자리에서
그 일에 가담한 자들이
누군지 밝히고자 합니다
(지원) 어, 그 사실을
그, 방송에서 굳이
공개하실 필요는 없습니다
(태주) 장명도, 도형구
- 끊어 봐
- (태주) 박대호
그리고 차시영
[직원들의 웅성거리는 소리]
(지원) 너 따라 나와
나와!
[태주의 옅은 한숨]
[달칵 문 닫히는 소리]
야
[음악: '허수아비' OST]
(지원) 너 대체 어쩌려고 그래, 어?
그 인간들 30년 전에도
니 입 막으려고
수단, 방법 안 가린 놈들이야
게다가 지금은, 뭐?
국회의원에 건설사 회장에
무서울 게 없는 놈들이라고
명예 훼손으로 고소는 물론이고
그보다 더한 짓도 할지 몰라
누군지 밝히지 않으면
결국 흐지부지될 거야
금방 잊힐 거라고
(태주) 내가 고소당하면
재판이 진행되는 동안만은
사람들 입에 오르내리겠지
더한 짓? 얼마든지 하라고 해
다른 건 다
공소 시효도 지나 버렸겠다
내 목숨값으로라도
그놈들 죗값 치르게 할 거니까
너 진짜...
너 지금껏
그런 심경으로 살아온 거야?
죽어도 좋다는 말을
어떻게 내 앞에서 해!
지, 지원아
이제 널 다시 만났는데
30년 만에 찾은 너를
내가 또 잃어야겠어?
미안하다
이번에는 너 혼자 아니야
절대 혼자 싸우게 안 둬
(지원) 알아들어?
[직원들의 말소리]
[통화 연결음]
김 비서님
어머니 지금 혹시
사무실 안에 안 계세요?
전화를 안 받으셔서
어디를 가셨다고요?
[직원들의 소란스러운 소리]
[전화벨 소리]
[순영의 화난 숨소리]
[쾅 문 닫히는 소리]
아, 내, 내가 저
나, 나중에 다시 전화할게
[탁 수화기 내려놓는 소리]
혜진이도 당신 짓이었어?
[시영의 한숨]
아니야
(시영) 너까지 왜 이래?
그런 유언비어에 넘어가서
뭘 어쩌자고!
'유언비어'?
[시영의 지친 한숨]
내가 강태주를 몰라?
오빠가 방송에서
그런 말을 했다는 건
다 내걸었단 소리야
다 내걸었단 건!
진실이란 뜻이고
[쾅 내리치는 소리]
'오빠'?
(시영) 그놈한테는
그 소리가 잘도 나오네
나한테는 한 번도!
(순영) 어떻게 나한테 이래?
당신 같은 사람을 지켜 주려고
내가 무슨 짓까지 했는데
[달칵 문 열리는 소리]
근데!
[어두운 음악]
애 아빠를 죽인 것도 모자라서
내 제자까지?
어, 영범아
(영범) 엄마
가요
(시영) 영범아
영범아
(순영) 너 괜찮니?
아버지
어디 모셨어요?
이젠 좀 말해 주지?
[차분한 음악]
늦어서 죄송합니다
아버지
(순영) 니 외삼촌
니 아버지 사건 담당 검사였어
니 아버지를 불법 체포하고
고문을 지시한 장본인
이해가 안 돼요
자기 여동생 약혼자잖아요
- 근데 어떻게...
- (순영) 그땐 나와 그 사람
남보다 못한 사이였어
남매는 더더욱 아니었고
니 아버지가 죽고 나서야
내가
외할아버지 혼외 자식인 게
밝혀졌거든
차순영이 아니라
강순영으로 살아왔었지
'강순영'이요?
(순영) 강순영은
평범한 초등학교 교사였어
가족으로는 오빠 한 명 있었고
이름은
강태주
그분도 니 외삼촌이셔
차시영
그 사람이
널 아들처럼 사랑해 줘서
나도 용서해 보려고 했다
모두 덮으려고 했어
하지만
이젠 그럴 수가 없구나
[한숨]
[통화 연결음]
(안내 음성) 전화를 받지 않아...
[한숨]
[통화 종료음]
[통화 연결음]
(시영) 너 왜
왜 전화를 안 받아!
[통화 종료음]
[한숨]
영범아
저, 뭐, 뭐
방송에서 떠드는 거 있잖아
그거 다 헛소리야
너는 이 삼촌만 믿으면 돼, 알았어?
난 삼촌이 무슨 짓을 했든
삼촌 안 떠나
(영범) 왜냐하면
내가 진짜 삼촌을 좋아하거든
그러니까 사실대로만 말해 줘
잘못한 거 잘못했다고
사실대로만
아니야
아니라고
[울컥한 숨소리]
내가 제일 이해가 안 되는 게
뭔지 알아?
내 아버지가
고문받다가 돌아가신 건
그래, 백번 양보해서 사고였다고 쳐
그러면 다시는
그래선 안 되는 거잖아
근데 또!
또 그런 피해자를 만들었다는 거야
[어두운 음악]
- 영범아
- 임석만 씨
윤혜진 씨 가족분들한테도
진심으로 사죄드리고 용서 빌어
(영범) 삼촌
내가 옆에 있을게
삼촌 옆에서 내가 같이 빌게
그러니까 삼촌
어?
제발!
(기자2) 나온다
[기자들의 소란스러운 소리]
[긴장되는 음악]
(기자3) 당시 임석만 씨에 대해
가혹 행위가 있었던 점
인정하십니까?
(기자4) 윤혜진 씨 시신을
발견하고도
땅에 묻었다는 게 사실입니까?
(기자5) 차시영 의원님
한마디만 해 주시죠
(기자6) 진실을 알려 주십시오
(시영) 어, 법정에서
모두 밝히겠습니다
[기자들의 질문 세례]
(보좌관) 혹시 잘못한 질문이나
불필요한 질문이 나왔을 때
묵비권을 행사하시거나...
(시영) 먼저 들어가 있어
음...
그, 경솔한 짓을 했어
자네답지 않게
[웃음]
경솔이라니
30년을 벼른 일인데?
하
(시영) 예나 지금이나
우리는
평행선이야
[태주의 한숨]
아무리 애를 써도
세월이 흘러도
우린 서로 닿지 않아
한때 짧았지만 우리가
친구였던 적도 있었는데
그때 우리를 가른 건
너는 오해라고 했지만, 아니
그게 아니더라도 우린
결국 서로 반대편에 섰을 거다
지금처럼
(태주) 왜냐하면
내가 알아 버렸거든
니가 어떤 놈인지
[흥미로운 음악]
너를 알게 되니까 비로소 보이더라
학창 시절 니가 나에게 가했던
그 폭력의 본체가 뭔지
그건 두려움이었어
아버지에게
집안에서 인정받지 못할까 봐
버려질까 봐 두려웠던 게지
그래서 니 아버지 아들로
착각한 날
밟아 버리고
망가뜨리려고 했던 거고
[피식하는 웃음]
그...
그, 착각도 정도껏 해
(시영) 니가
어, 니가 나에 대해서 알아?
(태주) 니가 그렇게
겁 많은 놈인 줄 알았다면
난 니 옆을 지켰을 거다
근데 넌 그런 놈이 아니야
지 약점을 아는 이를
친구로 둘 리가 없지
그게 너와 내 차이다
그럼에도 불구하고
[흥미로운 음악]
무슨 꿍꿍이야?
잘못을 인정하는 일
힘든 선택이지
정말 두려울 게야
(태주) 너처럼 잃을 게
많은 사람은 더더욱이
하나 우리가 함께라면
함께 죗값을 치른다면
좀 더 낫지 않겠나
어떤가?
이젠 자네가 내 손을 잡는 게
그 대답은
법정에서 하지
만일 거짓 진술을 하면
그에 대한 제재를 받기로
맹세합니다
(판사) 증인, 자리에 앉으세요
(검사) 증인은 7차 사건의
담당 검사였죠?
예, 그렇습니다
증인
피고가 자백하는 과정에서
강압이 있었나요?
제가 알기론
그 어떠한 강압이나 가혹 행위
[고조되는 음악]
없었습니다
어떻게 확신하시죠?
(시영) 뭐, 그런 일이 있었다면
[긴장되는 음악]
피고가
응당 검사인 저한테 얘기를 했겠죠
하나 그 어떠한 요구 사항도
없었습니다
(검사) 그렇다면 자신이
7차 사건의 진범이라고 주장하는
이용우의 말이
거짓이라고 보십니까?
음...
더 조사를 해 봐야겠지만
그, 연쇄 살인마들 같은 경우에
그런 거짓 진술을 하는 경우가
종종 있습니다
이용우 같은
그런 연쇄 살인마들한테
살인 전적이라는 것은 마치
예, 업적과도 같은 거죠
더 많이 죽인 자가
일인자가 되는 겁니다
(시영) 그래서 자기가
저지르지 않은 범행에 대해서도
거짓 진술을 할 수 있는 거죠
뭐, 자기 과시욕이라고 볼 수 있죠
[방청객들의 웅성거리는 소리]
(검사) 마지막으로
더 하실 말씀 있습니까?
[시영의 목 가다듬는 소리]
[어두운 음악]
그, 뭐, 최근
검증되지도 않은 한 매체에서
차마 입에 담기도 힘든
그런 주장을 하더군요
(시영) 제가 생각을 해 봤습니다
내가
왜 이런 모욕을 당해야 하는 건지
네, 저희는 그때
범인을 잡지 못했습니다
그걸 실패로 보는 분들도 계시겠죠
하나
그 사건에 투입됐던
수백만 명의 검경들
어느 한 사람도
목숨 바치지 않고 수사한 사람?
없습니다
실제로 피해자를
구해 낸 적도 있고
저는 그, 칼을 맞고
며칠간 사경을
헤매기도 했었습니다
저는 다시 그 상황이 와도
똑같이 할 것입니다
그건 제 진심이니까
뭐, 흠
조금만 믿고 기다려 주시면
곧 진실이 밝혀질 겁니다
거짓은 절대로
진실을 이길 수 없습니다
[긴장감 고조되는 음악]
(검사) 이상입니다
(보좌관) 오늘 진술
정말 완벽했습니다
이제 한시름 놓으셔도
될 거 같습니다
솔직히 실망했습니다
어, 나 잠깐 자리 좀
쉬운 일 아닌 거 압니다
지금 의원님 위치에서
자기 잘못 인정하고 용서를 비는 거
잃을 게 많겠죠
그래서 더 용기가 필요한 일이고요
[무거운 음악]
(시영) 난 너만 있으면 된다
나 다른 거 다 필요 없다
그럼 다른 선택을 하셨어야죠
나는 내 소신껏 답을 했어
난 옳은 일을 했어
그걸 인정받아서 내가
지금 이 자리까지 와 있는 거야
의원님의 그 말씀
제가 낱낱이 확인해 볼 겁니다
(영범) 그동안 키워 주신 은혜
잊지 않겠습니다
앞으로 기자 차영범으로 찾아뵙죠
[울먹이는 소리]
(연호) 재판장님
강성 연쇄 살인 사건의 진범
이용우를 증인으로 신청합니다
[긴장되는 음악]
[수갑 잘그락거리는 소리]
이용우 씨
증인은 본인이 7차 사건
진범이라고 주장했는데요
그날 현장에 대해서
뭐, 더 기억하는 거 있을까요?
변호사님도
제 말을 의심하시는 건가요?
우리 검사님께서는
내 말을 아예 안 믿으시던데
(연호) 아니요
더 확실하게 하려고요
[의미심장한 음악]
(태주) 진술의 신뢰성을
높이기 위해서는
감각을 통해 기억하는 정보들을
함께 말하는 게 좋아
니가 그날 본 거, 들은 거
니 손으로 만져 본 것들
그 방
그려 볼까요?
여기
[한숨]
저기
(기환) 대문으로 들어가서 이렇게
저기 마루 앞에
저렇게 쪼그리고 있다가
마루에 올라가서
문에 구멍을 요렇게 뚫고
안을 봤습니다
그리고
문을 열고 들어갔더니
앉은뱅이 책상이 하나 있더라고요
그걸 밟고 넘어갔죠
그랬더니 그 아이가
머리를 이쪽으로 하고
잠을 자고 있었어요
어, 깊게 잠들었는지
호흡이 일정하더군요
그래서 안심했죠
(연호) 당시 사건 현장을
묘사한 보고서를
증거로 제출하겠습니다
[긴장감 흐르는 음악]
증인
마지막으로 피고에게
할 말이 있습니까?
참
유감입니다
[의미심장한 음악]
[방청객들의 수군거리는 소리]
(기환) 제가 저지른 일로 인해
무고한 이가 살인자가 된 일이요
부디 오늘 제 증언으로
피고에게 누명을 씌우고도
호의호식한 자들
그리고 제가 죽인 아이를 빼돌려
가족에게 생사조차
감춘 자들의 만행이
명명백백히
밝혀지길 바랍니다
[방청객들의 웅성거리는 소리]
(연호) 증인은 피고에게
사과할 마음이 없습니까?
[강렬한 음악]
'사과'요?
(판사) 무원지방법원
2019재고합22호
피고인 임석만에 대한
판결을 선고하겠습니다
[의미심장한 음악]
'피고인의 자백 진술은'
'불법 체포, 감금 상태에서
가혹 행위로 얻어진 것이기에'
'증거 능력이 없는 반면'
'이용우의 진술은
내용이 매우 구체적이고'
'객관적으로
신빙성이 높다고 판단된다'
'피고인을 범인으로
지목하는 데 증거로 쓰인'
'방사성 동위원소 검사 결과도'
'내용에 오류와 모순점이 있어
신뢰하기 힘들다'
'하여 다음과 같이 선고한다'
'주문'
'피고에게'
'무죄를 선고한다'
[비장한 음악]
과거 수사 기관의 불법 행위로
나와서는 안 될 판결이 나왔습니다
오랜 기간 옥고를 거치며
큰 고통을 받은 피고인에게
사법부 구성원의 일원으로서
사과의 말씀을 드립니다
[박수 소리]
(연호) 다행이네요
재판이 잘 끝나서
흠, 차 변 덕분이지
(태주) 참, 혜진이 그 아이 일은
어떻게 돼 가나?
그때 시신 은폐한 경찰들에 대한
고발장 제출했고요
뭐, 곧 기소 여부 결정날 겁니다
[한숨]
- (석만) 예
- (기자7) 30년 만에
무죄 판결을 받으셨는데
심경이 어떠하신가요?
어...
아직 실감이 아, 안 납니다
(기자8) 사법부가
공식적으로 사과를 했는데요
이를 받아들이실 생각이십니까?
그분들이 무슨 잘못이 있겠습니까?
정작 사과받아야 할 사람들한테는
아무 소리도 못 들었는데요
하지만 이제라도
그들이 뉘우친다면
용서할 겁니다
[잔잔한 음악]
[기자들의 질문 세례]
누나!
[석만, 지혜의 울먹이는 소리]
(지혜) 서, 서, 석만...
[지혜, 석만의 울음]
우리 누나 맞아?
왜 이렇게 할머니가 됐어
미안해
그동안
한 번 찾아가지도 못하고...
(석만) 아니야, 누나가 왜 미안해
내가 미안하지
[쓸쓸한 음악]
그때 누나를
그렇게 보내는 게 아닌데
누나 잘 산 거 맞지?
나 때문에 힘들게 산 거 아니지?
- (지혜) 어?
- (석만) 아...
(지혜) 태호야
삼촌한테 인사드려야지
삼촌, 저...
알아보시겠어요?
아이고, 우리, 우리 태호구나
아이고, 태호야, 이게...
아유, 그 조그맣던 놈이
언제 이렇게
언제 이렇게 컸어
고생하셨어요...
(석만) 아유
[석만, 태호의 울음]
아이고...
[지혜의 울음]
(지혜) 미안해, 석만아
(TV 속 앵커) 이용우 연쇄 살인
7차 사건에 대한
재심 판결이 드디어 나왔습니다
진범으로 지목돼
무려 20년 동안
옥살이를 한 임석만 씨에게
무죄가 선고된 건데요
임석만 씨는 사건이 발생한 지
[달칵 문 열리는 소리]
30여 년이 지나서야
진실이 밝혀졌다면서
감격스럽다는 소감을 밝혔습니다
(TV 속 석만) 아직 실감이...
당신, 이게 다 뭐야?
(희진) 잠깐 나갔다 오게, 왜?
왜!
[한숨]
보아하니 한동안 또
시끄럽게 생겼구만, 어?
(시영) 언제 오는데?
그건 당신 하기 달렸지
정리 빨리해, 어?
아이 씨, 나이가 먹어서 그런가
어우, 나 외국 밥
이제 질려, 질린다고
질려, 너처럼, 인간아, 아유, 씨
[달칵 문 열리는 소리]
[달그락거리는 소리]
차 기자?
아
(태주) 아, 그냥 둬요, 이거
어차피 계속 쌓일 거
응, 그냥 둬요
그나저나 여기는 어쩐 일로
억울하지도 않으세요?
교수님은 가해자가 아니시잖아요
나도 가해자예요
(태주) 오히려 벌 받는 데
늦은 감이 있죠
30년 동안 이자까지 쳐서
죗값 받는다 생각하면
뭐, 억울할 것도 없지, 뭐
그래도 벌 받을 사람들은
따로 있는데
내가 그 시작이자
출발점이 되면 돼요
(태주) 자
아이고
밥은?
밥 먹었어요?
지금 밥은...
[한숨]
네, 먹었습니다
밥 잘 챙겨 먹고 다녀요
어머니도 잘 챙기고
요즘 엄마 저보다 바쁘세요
어제는 임석만 씨 만나서
사과도 하시고
오늘은 능력 있는 변호사 모으신다고
변호사는 왜?
교수님 때문에요
(영범) 고소, 고발 건 많으시잖아요
엄마 요즘 완전히 전투 태세예요
누가 외삼촌 건드리기라도 하면
가만히 안 둘 기세...
[잔잔한 음악]
[옅은 웃음]
다음에
밥 안 먹고 오겠습니다
같이 먹어요
(영범) 삼촌
(태주) 오늘이 내가 오는
마지막 날이야
다음부턴 다른 이가 올 걸세
어째서?
나도 이 사건 관련자라
아, 이 일에 적합하지 않다는
의견들이야
아니, 그런 거라면
내가 우겨서라도...
(태주) 아니
이제 그럴 거 없어
내가 필요 없어진 건 아니고?
(기환) 응?
뭐, 원하는 대로 됐으니
다 끝났다, 뭐, 이런 건가?
아니
불행히도 아직 끝나지 않았어
불기소라고요?
왜요?
(연호) 공소 시효가
지났다는 이유로요
공소 시효가 어디 있어, 경찰이!
지들이 덮었는데!
그럼 그놈들이 퇴직할 때까지
직무 유기 하는 거 아니오!
(우진) 아버지, 아버지
일단 진정하세요, 진정, 응?
[쓸쓸한 음악]
(태주) 혜진이 사건 가해자들은
- 아무도 처벌받지 않았어
- (준식) 내가
분통하고...
(태주) 끝까지 싸우면
멈추지 않으면
- (직원) 진정하세요
- (태주) 지더라도 진 게 아니야
왜 그렇게까지 하나?
그런다고 세상이
변하는 것도 아닌데
그 시절 말이야
허수아비인 자네를
잡겠다고 쫓다 보니
내가 허수아비가 돼 있더라고
자네도 나도 그들도
우리 모두 허수아비였다고
[웃음]
이제라도 정신 차리고
사람 구실 좀 해 보겠다는 거야
'허수아비'?
우리는 다르지, 응
우리는 진실을 밝혔잖아
행여라도 자네가
옳은 일을 했다고 생각하지 마
이 모든 비극의 시작은 너였으니까
절대로 그걸 잊지 마
평생
태주야
나중에
날 찾아와 줄 수 있겠니?
(기환) 프로파일러 말고
치, 친구로서
[흥미로운 음악]
만약에
아주 만약에
자네가 잘못을 뉘우치고
진심으로 참회하는 날이 오면
그때 생각해 보지
(기환) 니, 니 바람대로
세상을 다 바로잡고 나면
그땐 내게도 알려 줬으면 하는데
이 이야기의 끝을 알려 줘
[떨리는 숨소리]
(숙희) 오늘이
선배님 마지막 프로파일링이네요
그동안 고생 많으셨습니다
(태주) 처음 이곳을 왔을 때가
생각나는군
그땐 여기가 끝없는 미로 같았는데
다시 여기 올 일이 있을까?
글쎄요
올 수 있으면 좋겠군
(태주) 수고했어, 이 순경
(태주) 내가 꿈을 꿨어
[차분한 음악]
왜, 그런 날 있잖아
누구에게나 한 번쯤 있을 법한
그런 날
왜 이제 와?
(순영) 일찍 와서 좀 도와주면
어디가 덧나?
손님들 다 오셨구만
야, 생각을 해 봐라
오빠가 강도 잡다 말고
애 돌잔치 오게 생겼냐고
하나뿐인 외삼촌인데 와야지, 그럼
(순영) 손님들한테 얼른 인사드려
[사람들의 환호]
(태주) 야, 애가 뭘 안다고
이렇게 거창하게 이렇게
(태주) 그래서 먼 훗날
누구의 기억에도
남지 않을 그런 날
[웃음]
야...
빨리 와
아나, 저건 왜 왔어, 또, 아이
[사람들의 환호]
[웃음]
[피식하는 웃음]
[음악: '허수아비' OST]
(태주) 그러다 깨달았지
1988년
강성을 살아간 우리는
누리지 못한 하루라는 걸
우리에겐 사무치게 그리운
그런 날인 걸
내가 지키지 못한 사람
고향
추억이 거기 다 있더라
[사람들의 환호]
[훌쩍이는 소리]
[웃음]
아, 아
아이, 머리 때리지 말라니까
어떻게 지 조카 돌잔치에도 늦냐?
[태주의 웃음]
좋냐?
[웃으며] 좋다
[지원의 웃음]
(태주) 깨고 싶지 않더라
(지원) 아이, 나는 꿈에서도
니 머리부터 깨?
뭐 그래?
[태주의 웃음]
(태주) 그리웠나 보지
니가 한 번씩
내 대굴빡 막 깨는 거
(지원) 걱정을 마라
[웃음]
이, 30년 동안 밀린 거, 그 대굴빡
아주 내가 차근차근 깨 주려니까
- [웃으며] 좋지
- (지원) 어어
[지원의 웃음]
(지원) 에휴, 질투 나
그런 꿈 나도 한번 꿔 보고 싶네
강성에
그런 일이 없었다면은 우리는
어떤 모습으로 살고 있었을까?
적어도
모두가
함께였겠지
[음악: '허수아비' OST]